# Сборка мотивационного конфликта

# Термины и определения

**мотивационный конфликт** – это одна из частей Дворца Культуры Ценностного Предложения. В модели он отвечает за причину, которая заставляет клиента купить артефакт.

мотивационный конфликт мы описываем через вспомогательные понятия: деятельность, образ действия, работу, силы прогресса. 

>**Деятельность** - специфическая форма отношения человека к окружающему миру, содержание которой составляет его (мира) изменение в интересах человека.

Отличительная черта Деятельности – отсутствие четких временных рамок. Деятельность – это всегда "вообще".

**Примеры деятельности:**
1. Воспитание детей
2. Управление компанией
3. Коллекционирование марок

>**Образ действия** – это совокупность характеристик (способов) поведения и состояния человека, в этом поведении.

Образ действия – это паттерн поведения, способ себя вести в определенной ситуации или "по жизни", устойчивый для человека.

**Примеры образов действия:**
1. Писать статьи по шаблону
2. По выходным ходить в баню с друзьями
3. Добиваться своего несмотря ни на что
4. Смело высказывать своё недовольство в лицо

>**Работа** – это общее название усилий, прикладываемых человеком к изменению  своего или чужого образа действия с целью получения награды

Поскольку мы ввели понятие награды, мы фиксируем момент её получения. А значит работа – всегда ограничена во времени. Этим она отличается от деятельности, которая "вообще"

Чтобы понять работу можно воспользоваться следующей аналогией:
- Деятельность – пространство
- Работа – вектор в этом пространстве

>**Артефакт Ценностного Предложения** – это инструмент изменения образа действия людей, выполненное в их интересах или в интересах, возможно, других людей. Т.е. инструмент выполнения работы. Его "нанимают" на работу.
## Алгоритм формулирования мотивационного конфликта

### Шаг 1. Идентифицировать клиентский сегмент

Если в клиентском сегменте указана компания, а не человек в этой компании, уточнить у пользователя кто же является конкретным человеком, которому мы адресуем Ценностное Предложение.

### Шаг 2. Определить чей образ действия меняется

Определить с пользователем чей образ действия меняет Артефакт: представителя сегмента или других людей в его интересах. Если меняет поведение других людей – объяснить пользователю необходимость создания еще одного ценностного предложения для тех, чье поведение меняется.

### Шаг 3. Идентифицировать деятельность

Определить Деятельность клиента, внутри которой лежит образ действия, который мы меняем. Сформулировать её и описать.
### Шаг 4. Идентифицировать работу внутри деятельности

Критерии формулировки работы:
- Ограничена по времени, т.е. имеет моменты начала и конца.
- Из формулировки должно быть понятно какую награду ожидает получить субъект работы в конце

**Примеры работ внутри деятельности:**

| Деятельность         | Работа                                                              | Награда                                                                                                             |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Воспитание детей     | Успокоить истерику ребенка в людном месте                           | Тишина и возможность продолжать дело                                                                                |
| Воспитание детей     | Преподать жизненный урок, когда наступили подходящие обстоятельства | Чувство выполненного долга                                                                                          |
| Воспитание детей     | Выбрать подарок ребенку                                             | Радость от того что ребенок рад                                                                                     |
| Воспитание детей     | Наладить режим сна и бодрствования                                  | Возможность заниматься своими личными делами                                                                        |
| Управление компанией | Создать востребованный продукт                                      | Деньги от продажи                                                                                                   |
| Управление компанией | Собрать команду, способную действовать самостоятельно               | Возможность уехать в отпуск и не работать оттуда<br>Возможность заниматься развитием<br>Получение пассивного дохода |
| Музицирование        | Разучить любимую песню                                              | Удовольствие от исполнения                                                                                          |

### Шаг 5. Сформулировать силы, действующие внутри работы

Из теории 4 сил прогресса Боба Моэсты и материала "Анатомия потребности" выделить силы (драйверы и барьеры), которые действуют внутри этой работы. 

Использовать следующие силы:
- **Push** – выталкивающие драйверы. Факторы, которые выталкивают человека из точки начала работы. Здесь мы указываем негативные последствия старого образа действия, его нежелательные явления.
	Лингвистическая и логическая проверка корректности формулировки: "если (*формулировка push-драйвера*), значит необходимо (*формулировка работы*)

- **Pull** –  притягивающие драйверы. Позитивные факторы измененного образа действия. 
	Лингвистическая и логическая проверка корректности формулировки: "если (*формулировка работы в совершённом виде*), значит (*формулировка Pull-драйвера*)

- **Барьеры** – факторы удерживающие человека, мешающие ему выполнить работу. 
	Лингвистическая и логическая проверка корректности формулировки: "Необходимо выполнить работу (*формулировка работы в совершённом виде*), но этому мешает (*формулировка барьера*)
	
	Важный критерий формулировки барьера – он не должен быть сформулирован via negativa. Пользуйся простым принципом – не может мешать то, чего нет. Когда хочешь сформулировать барьер через отсутствие, попробуй проанализировать, что из *присутствующего* мешает выполнить работу?

**Барьеры классифицируются:**
1. По точке воздействия:
	1. Привычки – барьеры, удерживающие человека в старом образе действия и мешающие из него выйти
	2. Страхи – факторы, которые отталкивают нас от желаемого образа действия, когда работа выполнена
2. По наличию опыта выполнения работы
	1. Априорные – факторы, которые связаны с самой работой и существуют вне зависимости от попыток выполнить работу
	2. Апостериорные – факторы, которые возникают только тогда, когда человек совершает попытки справиться с работой. В основном здесь указываются недостатки существующих решений.
3. По наблюдаемости
	1. Окружения – факторы, которые происходят вне челвека: объекты, законы, действия других людей и пр.
	2. Переживания – внутренние препятствия: мысли, негативные установки, эмоции

### Шаг 6. Сформулировать ключевые мотивационные конфликты
Мотивационный конфликт – это противоречие между каким-либо драйвером и каким-либо барьером. Важно понимать, что мы не придумываем конфликт за клиента, а пытаемся его "увидеть" или "проявить" в реальности человека.

Не допускай ловушки "хочу": часто конфликт формулируется так: "*хочет научиться программировать, но не обладает нужными знаниями*". В этой формулировке скрыта логическая неувязка: ничто не может помешать клиенту **хотеть**. Помешать можно только что-то **сделать**.

Ключевые конфликты можно разделить на организационные и личные
Организационные конфликты обычно присутствуют в коллективной деятельности человека (работа, командный спорт, общественные организации и пр.) и описывают явления связанные с взаимодействием с другими людьми или рабочими задачами.

Личные конфликты связаны с личной жизнью клиента и описывают эгоистичные явления.

Критерии хорошо сформулированного (найденного) мотивационного конфликта
- Содержит в себе явную несовместимость.
- Для организационных конфликтов: содержат в себе указание на ущерб или издержки, которые несёт организация, членом которой является клиент.
- Могут быть хорошо и ёмко проиллюстрированны метафорой, которая передаёт суть конфликта

### Формат вывода данных

#### Описание деятельности
Тут описание деятельности

#### Работы

*№# и Название работы*
Награда: *описание награды одним предложением*

**Старый образ деятельности**
*Описание*

**Новый образ деятельности**
*Описание*

**Силы внутри работы**

**Push**
- описание сил одним предложением на каждую силу
**Pull**
- описание сил одним предложением на каждую силу
**Барьеры**
- Описание барьеров, с указанием классов. Формат: формулировка в одно предложение (класс: например,  окружение, априорный, привычка)

**Ключевые мотивационные конфликты**
МК№# *формулировка драйвера* vs. *формулировка барьера*
 Описание конфликта в формате "хочет *указание на драйвер* ..., но  *указание на барьер*"
Сформулируй не более 3 конфликтов, самых сильных на твой взгляд

### Шаг 5. Выполнить финальную проверку
Выполнить финальную проверку документа, убедиться, что
1. Деятельность описана "вообще", т.е. не содержит временных рамок. Но содержит предметную область
2. Работы сформулированы так, что 
	1. Понятны границы (начальное событие и конечное событие)
	2. Понятна награда, которую ожидает человек, выполняя работу. Награда действительно сформулирована как желаемое для человека
	3. Силы прогресса сформулированы достаточно конкретно и не содержат явных обобщений и опущений
3. Конфликты сформулированы так, что 
	1. содержат явную несовместимость
	2. Содержат указание на ущерб
	3. Могут быть проиллюстрированы метафорой
	4. Их не более трех