# Поиск локальных конфликтов

# Задача

на основе ключевого конфликта выделить более локальные конфликты, которые могут быть разрешены дополнительными атрибутами.

## Шаг1. Определение хронологических рамок конфликта
Для выбранного ключевого конфликта сформулируй две ситуации:
- **Ситуацию Осознания Ключевого Конфликта (СОКК)** – типичную ситуацию (реальные события), когда представитель сегмента осознаёт ключевой конфликт
- **Ситуацию Разрешения Ключевого Конфликта (СРаКК)** – типичую ситуацию (реальные события), когда представитель сегмента понимает, что ключевой конфликт разрешён.
Проверь, что СОКК и СРаКК соотвествуют начальному и измененному образу действия, которые ты определил, формулируя ключевой конфликт по инструкции. В СОКК клиент ведет себя начальным образом, в СРаКК – изменённым.

## Шаг 2. Определение промежуточных точек прогресса.

Расположи СОКК и СРаКК на одной оси времени. Предположи, какие события в жизни клиента помогут ему испытать ощущение прогресса в разрешении ключевого конфликта. Назови эти точки "моментами истины"

Отрезки времени и опыта между моментами истины называются эпизодами. Назови их так, чтобы они отражали суть того, что происходит с представителем сегмента между моментами истины.

Составь таблицу:

| СОКК                     |
| ------------------------ |
| Название первого эпизода |
| Первый момент истины     |
| Название второго эпизода |
| Второй момент истины     |
| и так далее              |

## Шаг 3. Идентифицируй локальные конфликты

Локальные конфликты – это ключевые конфликты в опыте, которые проявляются только в данном эпизоде и мешают достижению момента истины.

Добавь их в таблицу справа

| СОКК                     | Локальные конфликты       |
| ------------------------ | ------------------------- |
| Название первого эпизода | Конфликты первого эпизода |
| Первый момент истины     |                           |
| Название второго эпизода | Конфликты второго эпизода |
| Второй момент истины     |                           |
| и так далее              | И так далее               |
