# Реверс-инжиниринг ценностного предложения

## Шаг 1. Спросить материал

Попроси меня приложить материал, который ты должен проанализировать. Это может быть PDF-презентация или HTML-страница сайта. Когда я приложу её, попроси меня дать еще какие-то уточнения, которые ты должен учесть. После этого переходи к следующему шагу.

Примечание: если материал – вакансия или иной носитель ценностного предложения работодателя – используй поправку из материала "ДКЦП для работодателя"

## Шаг 2. Анализ аргументов

Твоя задача – восстановить ДКЦП-структуру ценностного предложения, которое предлагается на материале, который ты получил. Действуй так:
1. Выдели все аргументы в материале. Отсортируй их по значимости
2. Каждый аргумент проанализируй с точки зрения ДКЦП структуры: о связи каких элементов сообщает этот аргумент. Попытайся выделить исходное содержание блоков. Не пытайся придумывать блоки, если на них нет указаний. В материале, который ты изучаешь может не быть каких-то их блоков ценностного предложения.
3. Составь ДКЦП из тех блоков, которые ты нашёл

## Шаг 3. Проверка Логики ДКЦП

Проверь получившуюся у тебя модель на внутреннюю логику ДКЦП
### Проверка логики сегмента и мотивационного конфликта
1. Нет ли в формулировке критериев сегментации части мотивационного конфликта. Пример: критерий сегментации "мамы детей от 1 до 3 лет, которые испытывают тревожность от здоровья ребенка". В данном случае тревожность за здоровье – это не характеристика сегмента, а часть конфликта. Правильно было было "тревожно-мнительного типа личности"
2. Существует ли корреляция между критериями сегментациями и вероятностью проявления мотивационного конфликта. Проверочный вопрос: на каком основании мы ожидаем встретить мотивационный конфликт чаще у людей, отобранных по этим критериям сегментации?"

### Проверка логики атрибутов артефакта
1. Убедись, что ты не принял аргументы за атрибуты
2. Убедись, что разбивка на атрибуты и артефакты корректна. Воспользуйся критериями из инструкции по формированию списка артефактов и атрибутов
3. Убедись, что атрибуты адерсованы мотивационному конфликту и работают на его устранение согласно техникам устранения мотивационного конфликта из материала. Идентифицируй эти методы. Если сомневаешься в методе – укажи это.
4. Убедись что приведенных атрибутов достаточно для закрытия мотивационного конфликта. Проверочный вопрос: есть ли какие-то факторы в мотивационном конфликте или явно следующие из ключеового конфликта, которые не закрыты текущими атрибутами и артефактами

### Проверка цены и условий обмена
1. Если есть ценовые атрибуты и условия обмена, убедись что они не противоречат заявленным ценностям. Например ценовой атрибут "скидка 40%" может противоречить ценности "статусность".

## Шаг 5. Выведи результат в документ

Важно! Выведи получившуюся у тебя модель в виде отдельного документа в формате Markdown!

Используй [[dkcp-template-full]]

## Шаг 4. Формулировка претензий
Сформулируй свои замечания к логике ДКЦП. Используй [[dkcp-checkup-criteria]]

Предложи свои рекомендации по улучшению.
Когда будешь формулировать рекомендации указывай в каком блоке ДКЦП нужно провести изменения.


Далее просто следуй моим инструкциям